---
title: 笔记系统
description: This is a short introduction about my miserable note system.
pubDate: 2026-04-04
slug: shit-like-note-system
heroImage: ../../assets/Gemini_Generated_Image_9fppdt9fppdt9fpp.png
heroImageAlt: 让 Gemini 绘制我悲惨的笔记系统
tags:
  - Chinese
  - Exp
---
[TLDR;看现在的方案](#section1)

我对记笔记的观点到目前为止经历了三个阶段。
# 第一阶段 - 高中

这个时期的我并不喜欢记笔记，也不喜欢错题本。严格意义上来说是不喜欢在一个单独的本子上记录，因为我觉得我花时间抄写完笔记后，百分之九十九的内容我不会再回去看。

所以这个时期我更倾向于将关键的笔记记录在书上，或者卷子上。这个时期我已经开始刻意去压缩自己记录的内容数量，基本上都是总结、概括性的内容较多。我最常做的练习是将一本书或一个章节的知识点写在一张纸上，尽量少地记录，尽量多地靠回忆记起细节。

另外这种练习还有一个好处是可以平铺知识点，建立起知识点之间的练习，更不用翻页，有助于反复、比较。

现在来看，这其实算是一种思维导图，但是结构松散，很适合我的思考模式。之后再想套用思维导图的框架进行记录反而变得困难，导致最终像是抄了一遍目录。
这个阶段的知识特点是重复性大，边界清晰，大部分内容是需要记忆的，思考关联性主要是辅助记忆。刻意减少笔记的记录量有助于思考，我认为在抄写进行时，人是没有办法思考的。

# 第二阶段 - 大学/工作

本科阶段的知识特点是数量庞大，每一门课都有一定的深度，但是考试的内容要比高中时期的简单。如果有兴趣每一门课都有进一步深入的空间。这个时期我还是坚持记录比较少的内容，以整体框架为主，但是出现了一些问题。由于这个时期没有反复考察同一个知识点的机会，导致每个知识点学习的都比较浅，尽管扩展了视野，提高了深度，但是应用能力与做题能力急剧下降。加上我又比较懒惰，练习不足，出现了翻车的情况。但是好消息是本科专业课部分的内容考核内容较浅，老师倾向于考察学生对大体框架的掌握程度，而不会深度考察某一个知识点，最后获得的成绩都还可以。其中比较成功的经验是线性代数、控制工程、优化设计这几门课，回头来看我对这些的印象也是比较深的。

本科到硕士生阶段出现了一个新的问题，即是手写笔记和电子版笔记的选择问题。在本科初期电子版笔记还不是特别流行，到了硕士阶段电子笔记即是流行也是不得不做的一件事。因为要开始写论文了，而论文很多时候时由平时的笔记、思考汇总而来的。题外话，论文写作困难有一部分原因就是对思考的记录不足。

此时工具的选择很关键，我斥巨资购买了 ipad 后发现自己并不适合这种手写电子笔记的配置。那时倾向于手写一部分笔记，然后将其汇总。自学的内容会像流水账一样记录，同时也有了个人 SOP 的萌芽。在硕士阶段，由于接触了大量计算机相关的技术博客，也萌生了自己建站的念头，但是那时候的记录相当混乱且缺乏深度，建站冷启动也耗费了一定时间。
整体来说这个时期的笔记记录的比例要高于高中时期，但是效能确实一般，最后记好的纸质笔记也只能做纪念品。电子笔记又缺乏索引，且内容不是非常有意义，再次印证了人类记了笔记是不会回去看的。

工作期间倒是有一些特殊类型的笔记发挥了一定作用，类似 TODO LIST，架构图笔记等。整体来说功能性、时效性都比较强。

<a id="section1"></a>
# 第三阶段 - 博士生

这个阶段即是现在，我花了一定的时间去思考常识得到了当前的笔记系统。从功能角度，我将笔记分为以下几种。

- 灵感： 所谓灵感也只是对于事物之间联系的发现， 我常识过一段时间的小型记事本手写记录，在使用 macbook 后基本上这部分都由 typora 进行记录了，typora 设置为软件启动自动打开笔记的 workspace，减少冷启动时间。
- 总结：主要是对传统课程（如强化学习、群论）的总结以及对近期工作的总结，这部分用 typora 记录，用 qsync 同步到自建的 nas 上
- 论文笔记：论文笔记的特点是数目庞大但每一篇值得记录的内容比较少，我用了青柠学术的插件，一开始只用一些基础功能，后来配置了 obsidian 的数据库后发现效果还是很好，加上AI 加持，论文阅读、总结已经不是一个非常耗时的问题。
- 哲学：也就是我现在构建的这个`Low Tech Land`网站，我将对于科研、论文写作所有的思考记录在这里，虽然我自己不会看，但是这个记录过程对于个人 SOP 的简历、思想的整合是很有帮助的。

应该说以上的论文系统离不开一个核心就是`macbook air`，不需要关机对于笔记记录来说真的非常重要。Win 本对于操作系统的启动、软件的启动优化实在是太差了，以前曾有多次差点忘记要记录什么东西，不得不用手写下来再输入到电脑的经历。对现在的我来说，`mba`是一个专有的笔记记录、论文阅读、网课学习的设备，偶尔兼职一些demo编程。

# 总结

对我来说灵感是指对事物之间联系的发现，笔记可以记录下这种联系，供我在需要的时候进一步深入思考。比起笔记系统的构建，知道需要记录什么，如何构建自己的思维上的 SOP 更加重要。
